- Bom, acho que vale a pena que eu trouxe aqui que o Remessa, conforme o programa, ele foi recentemente
- receber um prêmio na categoria Administração Inovadora. Foi concedido aqui por essa Convenção
- Multilateral sobre Cooperação e Assistência Mútua entre a Direção Nacional das Aduanas da América
- Latina, Espanha e Portugal. Então, foi concedido esse prêmio entre
- entre os países membros que ocorreu recentemente agora no mês de maio em El Salvador. Então concedeu
- o prêmio como administração inovadora ao chamado ao programa Remessa Conforme. Então a Receita Federal
- teve esse reconhecimento das aduanas que são pares entre os múltiplos países da América Latina,
- Espanha e Portugal exatamente por trazer uma solução para algo
- ou pelo menos parte de uma solução para algo tão complexo. Bom, falar aqui um pouco de tendências,
- a gente está chegando um pouco ao fim da nossa aula, mas é que hoje existe algumas discussões em
- torno da possível revogação dessa taxa, da taxa que foi imposta ali ao limite dos 50 dólares como
- aceno à China.
- Atualmente os Estados Unidos ele retirou, ele removeu a isenção das tarifas e impostos para produtos
- importados em até 800 dólares que foi criado lá no Tariff Act em 1930 para agilizar o despacho de
- mercadorias de baixo valor. Então, isso era algo que era muito forte na economia americana.
- Isso foi, o governo americano retirou essa isenção dos 800 dólares, então isso pode acabar gerando
- um redirecionamento de produtos asiáticos aqui para o mercado brasileiro, exatamente por conta de não
- ter mais essa isença no mercado americano, então é algo potencial esse desvio. Então, obviamente, preços
- Esses impostos, eles têm trazido preços mais altos para os consumidores, ainda que o Remessa Conforme
- ele traga esse 20% em vez de 60%, ele traz 20% de imposto de importação. Até 2023 não se pagava
- nada, então imagina que você está pagando mais 20% os consumidores. Então, óbvio que houve um aumento
- da arrecadação,
- De toda forma, os preços mais altos geram algum nível de proteção ao emprego local, à economia
- local, alterando o equilíbrio entre acessibilidade e convertividade. Então, essas discussões entre
- o Brasil fazer um aceno à China e retirar novamente essa taxa, existem alguns projetos de lei sendo
- tramitadas, discutidas, isso tudo é algo que precisa ser discutido dentro desse conceito de acessibilidade
- e competitividade. Então, em meio ao tarifácio que impôs as tarifas de 50% sobre as exportações
- brasileiras nos Estados Unidos, o governo
- considera fazer essa revogação meio como um gesto de boa vontade aos chineses, mas tem que entender
- diplomaticamente até que ponto essa manobra faria sentido exatamente para contrabalancear pressões
- comerciais que reacende a chamada avalanche nas importações asiáticas, que pode eventualmente ameaçar
- o varejo nacional brasileiro, as empresas que produzem
- localmente, que pagam todos os impostos e impostos trabalhistas, etc, etc. Isso pode também impactar
- a geração de empregos. Então, as incertezas sobre a reforma tributária ainda está muito indefinido
- porque não fica esclarecido como será feita a cobrança da IBS, da CBS, da chamada IVA Dual.
- nas compras internacionais online, então ainda deixam muitas incertezas em relação à questão não
- apenas do recolhimento dos tributos, mas da própria emissão dos documentos nos marketplaces, a questão
- das integrações sistêmicas, então alguns parâmetros técnicos, falta se conectar à Receita Federal,
- essa questão da simplicidade de transparência e segurança jurídica, então isso tudo ainda está
- sendo discutido como vai ser feito. A questão da responsabilidade solidária então falam-se que vendedores
- estrangeiros serão responsáveis solidários pelo IBS e CBS exigindo cadastro e eles assumiriam
- o recolhimento então vamos dizer dentro do regime simplificado que você precisa que o
- O importador precisa pagar, a pessoa física precisa pagar o imposto, haveria uma suposta responsabilidade
- compartilhada, uma responsabilidade solidária. A emissão de documentos fiscais, então, realmente
- ainda está sendo definido como esses documentos fiscais
- serão emitidos, em que momento, em qual formato. Ainda existe uma insegurança muito grande de como
- será feito e a falta de regulamentação. Entre as múltiplas problemáticas que estão sendo
- gradativamente, as leis complementares que estão saindo, estão sendo gradativamente regulamentadas
- dentro desse âmbito da reforma tributária,
- O e-commerce ainda falta bastante, então existe uma ausência de regras claras muito grande que pode
- acabar impactando consumidores, preços mais altos e prejudicar o que a gente chama da economia digital.
- Então o impacto da não tributação
- da Guerra das Blusinhas, na PME Texto Brasileiro, esse aqui é um case que a gente vai estudar, mas
- antes da gente falar, eu queria falar desse case. Hoje existe um projeto de lei, 1440 de 2025, que é
- de autoria da deputada Dani Cunha, da União Rio de Janeiro, que propõe
- é regular a tributação simplificada que na verdade que propõe isentar o imposto de importação
- de remessas de presentes ou itens comprados online destinados a pessoas físicas independente da quantidade
- de item com limite anual de 600 dólares por indivíduo. Então basicamente é revogar o que fala o
- remessa conforme
- aumentando o limite até 600 dólares. Então, se é uma pessoa física, esse projeto de lei propõe
- a isenção do imposto de importação por indivíduo até 60 dólares com esse limite anual. Agora,
- vamos entender o que está por trás desse projeto. Segundo esse projeto, visa
- combater o chamado desequilíbrio social causado pela taxação atual que penaliza consumidores de baixa
- renda, mas que viajantes ao exterior são isentos em mil dólares de voo. Então o que ela quer dizer
- com isso? Ela quer dizer que se você é de baixa renda e você não viaja ao exterior com frequência,
- você deve ter esses 600 dólares isentos, até porque
- Um viajante, se ele faz uma compra até mil dólares e ele traz com o seu, ele não precisa pagar imposto
- de importação. Existe esse limite para quem viaja ao exterior, trazer produtos no valor de até mil
- dólares. Então, o que ela está tentando é trazer, supostamente, um desequilíbrio social. Então,
- essa proposta, esse projeto de lei é aqui para a gente refletir, tá gente? Sinceramente, é um tema
- muito complexo, que envolve muitas camadas, mas foi apresentada em 2025. A proposta reacende o debate
- da guerra das blusinhas, facilitando compras em plataformas de marketplace e preocupa o varejo nacional.
- Apoiada por consumidores, obviamente, que querem mais acessibilidade, mas enfrenta críticas sobre a
- arrecadação e também porque, teoricamente, prejudicaria as empresas nacionais.